项目设计报告
敏捷教学系统

委托单位：               中南大学               
          承办单位：          中南大学软件学院            
          完成人员：张慧程 陈泽敏 涂柳雨 杨婧怡 吕柔 赵紫薇
          完成日期：           2018年04月18日           
          签 收 人：                 任胜兵                
          签收日期：                                       
2017年03月27日





目录	
1	引言	1
1.1	编写目的	1
1.2	项目背景	1
1.3	读者对象	1
1.4	专业术语	2
1.5	参考资料	2
2	系统任务概述	3
2.1	系统环境要求	3
2.2	总体功能需求及目标	4
2.3	系统体系结构	5
2.4	假定与约束	6
3	系统用户介绍	7
3.1	用户组织结构	7
3.2	系统用户角色	7
3.3	系统用户权限	8
4	基本功能需求与模块的关系	9
5	系统详细需求	10
5.1	功能需求	10
5.1.1	用户管理	10
5.1.2	权限控制	12
5.1.3	敏捷课堂	13
5.1.4	虚拟实验	16
5.1.5	学习评估子模块	18
5.2	产品性能需求	21
5.3	其他需求	22




文档编辑情况
序号	更改原因	版本	作者	更改日期	备  注
1		V0.1	吕柔、涂柳雨	2018-3-23	初稿
2	增添	V0.2	吕柔、涂柳雨	2018-3-25	
3	修改	V0.3	吕柔、涂柳雨	2018-3-26	
4	删减	V0.4	陈泽敏	2018-3-30	组内初定稿
5	修改	V0.5	陈泽敏	2018-4-5	大幅修改
6	增添	V0.6	陈泽敏	2018-4-11	组内二审稿
7	增添	V0.7	陈泽敏	2018-4-18	
8	修改	V0.8	陈泽敏	2018-4-21	组内三审稿
9	修改	V0.9	陈泽敏	2018-04-25	大幅修改
10	修改	V1.0	陈泽敏	2018-04-25	组内四定稿
					
					
					
					
					


1引言
1.1编写目的
本需求分析说明书，亦称需求规格说明书，本说明书运用软件工程专业知识，为原始需求提出了合理、可操作的解决方案描述，为各方的沟通建立了依据，描述了敏捷教学系统项目中系统架构及平台管理模块的详细要求，也是指导完成基本框架设计，转化需求规格为体系结构，划出程序基本组成模块，确保模块相互关系，确立系统数据结构, 理清设计思路。
1.2项目背景
a.软件系统的名称：敏捷教学平台—共享课程
b.开发者：张慧程（组长）、陈泽敏、涂柳雨、吕柔、杨婧怡、赵紫薇
c.与其他系统的关联：本需求分析说明书为基于Android系统的敏捷教学平台的一部分，其中系统架构部分为整体系统的架构，平台管理为整体系统一个模块，系统其它模块还有交流管理、教学评估、实践管理、教学资源管理、教学状态感知系统。本系统的平台管理功能包括用户管理、权限管理两部分。
d.当前趋势：当下在互联网大力发展的浪潮下，以互联网思维解决当下社会问题已经成为一种思潮。同时受到“共享经济”的启发，共享课堂也成为一种当下大学生课后学习、拓展自我的一个主要形式。同时结合当下大学生学习生活的特点，时间分散、有许多精力也十分渴望在课外，结合自身需求通过学习获取更多知识。
1.3读者对象
用户：教员、学员
开发测试人员；本开发小组全体成员
系统提出者：软件工程授课老师

1.4专业术语
[1]敏捷教学：敏捷教学方法提倡迭代式的教学模式，让学生快速、持续地认识到课程的价值，尽早体会到所学知识的作用；同时，教师应当根据学生的反馈，积极地改进教学计划和授课方式。
[2]C/S：Client/Server（客户端/服务器）。
[3]CSS：是Cascading Style Sheets(层叠样式表)的简称，CSS语言是一种标记语言,它不需要编译可以直接由浏览器执行。
[4]HTML：Hypertext Markup Language 超文本标记语言。
[5]JAVASCRIPT：一种由Sun Microsystems所开发的程序脚本语言(它是一种严密的物件导向的语言,适合在网际网络上发展主从架构的应用程序)，常常简称JS。
[6]共享课程：随着知识付费时代的来临，为优质内容付费已渐成趋势，一节网课甚至可以收取达万元的费用，共享课程正是由此为突破口，用时下流行的“拼单”理念形成众人拼课的经营模式。
1.5参考资料
[1] 李媛媛,段新明,孙学梅,尹慧,贺君. 敏捷教学方法在计算机硬件类课程中的探讨[J]. 吉林广播电视大学学报,2012,02:24-25.
[2] 国家标准《软件需求说明书（GB856T——88）》.
[3] 秦京渝. 企业级JAVA开发与架构：专业程序员在实战中的蜕变[M]. 北京：电子工业出版社,2008.
[4] 李刚. 轻量级JavaEE企业应用实战[M].北京：电子工业出版社.2008.
[5] 《软件工程方法、工具、实践》冯玉林 编著 赵保华 编著,合肥：中国科技大学出版社,1992.9
[6] 《面向对象的软件工程：构建复杂且多变的系统》布鲁志 著 Bruegge 著 Dutoit 著,北京清华大学出版社,2002.10
2系统任务概述
2.1系统环境要求
1）系统开发环境
本系统采用WebStrom来进行开发，WebStrom自带JavaScript环境，无需再另行下载其他编译器以及环境。WebStorm作为一款JavaScript 开发工具，与IntelliJ IDEA同源，继承了IntelliJ IDEA强大的JS部分的功能。同时具有便捷的开发环境，如HTML5样本文件和其他Web应用程序模板、FTP和远程文件同步、集成了版本控制系统、本地记录等。WebStrom采用2017年版本。此版本支持AngularJS等js框架。
采用node.js来编写后端服务器，可以分离客户端和服务器，进行远程访问。Node.js是一个基于Chrome JavaScript运行时建立的平台， 用于方便地搭建响应速度快、易于扩展的网络应用。Node.js 使用事件驱动， 非阻塞I/O 模型而得以轻量和高效，非常适合在分布式设备上运行数据密集型的实时应用。WebStrom具有javascript的IDE环境，无需另行安装node.js的环境。
数据库采用MySQL：MySQL是一种关系数据库管理系统，关系数据库将数据保存在不同的表中，而不是将所有数据放在一个大仓库内，这样就增加了速度并提高了灵活性。MySQL所使用的 SQL 语言是用于访问数据库的最常用标准化语言。由于其体积小、速度快、总体拥有成本低，所以适合作为此次情况下存储数据的数据库 。
2）系统运行环境
操作系统：Web、数据库系统采用带有IE浏览器的操作系统。
Web服务器：node.js编写的服务器
数据库：采用MySQL作为数据库系统
3）手机客户端需求
目标操作系统：带有手机浏览器的Android及苹果手机皆可
内存：512M字节以上
2.2总体功能需求及目标
敏捷开发是一种兴起不久的软件开发方法，具体是以用户的需求进化为核心，采用迭代、循序渐进的方法进行软件的开发。近些年来，将敏捷开发方法应用于教学的研究也慢慢出现，软件开发过程的与教学过程十分相似，敏捷开发的高效若能应用到教学活动中，必将对教学效率有很大提高。这种将敏捷开发方法用于传统教学的新型方法叫做敏捷教学方法。那么本系统建立的目标，就是为敏捷教学方法的应用提供一个基于数据库和WEB平台、采用Internet等多种通信方式、为教学过程提供各种便利又能造福学生的软件系统。
系统前台的组成如图2-1。

图2-1 敏捷教学系统前台组成
基于WEB平台的敏捷教学系统前台的主要模块及各模块功能如下：
1.	学习评估：主要是方便对学生进行在线的评估，包括习题测验的方式，能够实现对学生的整体评估。
2.	虚拟课堂：虚拟课堂是学生可以在线进行视频课程的学习，方便学生选择自己感兴趣的内容进行学习。
3.	敏捷教学：敏捷教学模块是采用HTML5技术构建的一个交互式的在线课堂，能够实现教师和学生的互动交流。
4.	资源上传：现在的教学中经常会用到各种各样的教学资源，比如图片、文档、视频等，本模块对于老师和学生都开放，主要对这些教学资源进行上传。
5.	在线题库：系统建设了用于学生进行练习的题库，学生可以在线进行答题。
系统后台的组成如图2-2所示。

图2-2 敏捷教学系统后台组成
基于WEB系统的敏捷教学系统后台的主要模块及各模块功能如下：
平台管理：包括用户管理和权限管理。
评估管理：在这个模块中，教师可以完成对学生学习的评价；管理员可以根据学生对教师的评价完成对教师教学的评估，根据学生对资源的评价完成对教学资源质量的评估；还有通过习题测试完成对学生的评估，对在线测试的习题进行管理等。
题库管理：试题管理，就是对试题进行增删改查操作，以方便学生进行在线练习。
实践管理：在系统前台，学生可以使用虚拟课堂等，本模块就是对这部分内容进行管理，具体包括虚拟课堂管理等。
教学资源管理：现在的教学中经常会用到各种各样的教学工具，比如图片、文档、视频等，本模块就是对这些教学资源进行管理，包括资源分类管理、资源修改删除等。
本系统的平台管理模块与其他模块之间的关系是一种并列关系，都是整体敏捷教学系统的一部分。
2.3系统体系结构
根据系统需求，决定系统的WEB端采用三层架构，分别是WEB层、中间层、数据服务层。
WEB层采用MVC模式进行设计，采用CSS、HTML、JS等技术实现页面展示。中间层主要是对业务逻辑的处理，采用javascript实现数据初步处理和传输。底层数据访问层通过Node.js和DAO实现完成数据的持久化工作。
敏捷教学系统建立人人自主学习的环境为目标。这套系统可在任何有网络的地方通过使用智能手机、平板电脑、笔记本电脑等多种设备，连接至Internet网络，即可连接至敏捷教学系统服务器，学生和教师可以随时访问服务器上的资源。
2.4假定与约束
1.约束：
a.本次项目开发时间为8周，各周所需完成见项目进度
b.要求：
1、要求项目有创意，能够体现社会需求，且能够持续开发；开发工具采用Servelet/JSP/Java（前端）和HTML/CSS/JS（后端）等，数据库采用MySQL，开发模型不限，但项目应该覆盖大部分软件工程课程知识。
2、项目所有成员必须认真参与，及时提交报告或表格；小组成员应密切协作，每周至少一次交流讨论，组长应该认真考勤。 
3、项目文档必须规范，可以参考文档标准自行制定，要求内容充实完整。
4、项目交流平均每组10分钟左右，着重介绍项目完成的有关工作，突出需求和设计部分。
2.假设：
a.任务提出者能够参与到需求的核准工作；
b.任务提出者能够提供目标系统平台的技术支持，包括操作系统、驱动程序、软件移植工具等；
c.项目相关开发人员熟练掌握相关开发工具以及相关程序语言，熟练掌握数据库创建和操作过程规范等。
其他相关的假定和约束条件将进一步补充。
软件需求分析
3系统用户介绍
3.1用户组织结构
系统为系统管理员和普通用户两层结构。

图3-1 用户结构关系图
3.2系统用户角色
系统用户共3种，系统管理员、教员、学员。

图3-2 系统用户角色图


编号	角色	角色说明
01	管理员	管理用户及其权限
02	教员	发布管理测试，对学员测试进行评估，评论以及管理自己所发评论，虚拟实验及课堂发布，资料上传及管理
03	学员	资料上传及管理，评论及自己所发评论管理，收藏资源管理
表3-2 系统用户角色简介
3.3系统用户权限
管理员可对已注册的普通用户进行管理，增删改；可对用户评论及上传资源进行审核并管理。
教员能管理自己上传的课程视频，制定可否下载，查看所有自己发布的课内学员考核信息，管理虚拟实验及课堂相关功能。编辑自己个人资料及评论收藏等。
学员可上传资源，但不可以发布测试的方式上传测试资源，只能以文档或者ppt的形式存在，不能下载限定不可下载的课程视频，不能查看他人考核情况。可修改个人资料、收藏及评论。
4基本功能需求与模块的关系
（1）客户端
编辑个人资料：用以使他人了解自己的个人信息。
收藏和历史:可以查看收藏的视频和浏览历史。
虚拟课堂：点击视频可以进行观看。
在线题库：点击测试题可以在线答题。
敏捷教学：可以在视频或者课程下评论，同时也可回复他人。
资源上传：上传教学资源，视频，文档和图片等。
显示系统公告：让用户及时了解系统发布的最新消息。 
（2）服务器端：
审核登录信息：检验用户账号密码。
配置服务器：提供服务器IP和端口号，便于客户端进行连接。
设置系统公告：让用户了解一些新鲜事，系统的状况，用户近期要注意的事情等，系统提供了设置系统公告的功能，以便能及时发布信息。 
记录评论：以便管理员了解用户的情况，禁止进行谈论不健康的内容。
题库管理：试题管理，就是对试题进行增删改查操作。
教学资源管理：对这些教学资源进行管理，包括资源分类管理、资源修改删除等。
	用户输入	C/S数据连接	C/S数据传递	数据库访问/修改
注册	√	√	√	√
登录	√	√	√	√
增删课程	√		√	√
查看课程	√		√	√
在线测试	√		√	√
评论与回复	√		√	√
上传资源	√	√	√	√
查看个人资料	√		√	√
修改个人资料	√		√	√

5系统详细需求
5.1功能需求
用户管理
敏捷教学系统的用户主要分为三类，分别是学生用户、教师用户、系统管理员。系统使用过程中，需要登录到系统的其他教职工诸如实验室管理员、设备管理员等教职工归为教师用户一类，但是会与普通教师权限不同，这一点会在权限控制中实现。
用户管理模块的主要用例分析如下：
用户登录：所有用户都通过登录页面，输入用户名和密码。如果用户名和密码通过验证，则进入系统首页，否则提示错误返回登录页面。
用户管理：系统管理员登录系统后，执行用户管理的功能，具体包括用户的新增、用户查询、用户删除、部分资料的修改等。
个人资料管理：所有用户登录系统后，可以执行个人资料管理，可以选择对个人资料的部分内容进行修改，比如密码修改等。
用户管理模块用例图如图5-1-1所示。

图5-1-1 用户管理用例图

图5-1-2 用户管理活动图
整个用户管理的活动图如图5-1-2，执行相应的操作会先验证用户是否登录，若已经登录则进入相应界面，否则返回重新登录。
权限控制
系统用户分为三类，理所当然要对不同用户开发不同的权限，因而系统必须要具备权限控制功能。
用户权限的控制首先要考虑到的就是登录控制，仔细考察登录控制，需求在于以下三个方面：
登录页面；
登录用户名、密码验证，cookie验证；
登录后跳转的页面。
其次要考虑到的就是URL的权限控制，内容主要有：URL权限控制，当用户访问某URL时，进行角色权限验证。如果有相应权限，则允许其正常访问；否则，转到拒绝页面。

图5-1-3 权限控制用例图
权限控制部分的用例如图5-1-3所示，用户执行登录验证或Cookie验证，系统执行验证通过后的页面跳转。
图5-1-4 权限控制活动图
权限控制模块活动图如图5-1-4所示，系统绝大部分的功能都需要权限控制，用户选择相应的功能后，就会首先检查权限，若通过权限验证，会进入相关的页面，否则返回验证前页面。
敏捷课堂
敏捷课堂模块的主要功能包括PPT列表、在线课堂列表、课程录像列表及互动交流4个系统用例图，其中PPT列表的内容与敏捷课堂列表的内容一一对应，互动交流是教师与学生进行沟通的一个模块。敏捷教学模块的用例图如图5-1-5所示。

图5-1-5 敏捷课堂用例图

图5-1-6 敏捷课堂活动图
敏捷课堂整体的活动图如图5-1-6所示，包含四个子功能，其中PPT列表和课堂列表就是两个列表，点击后会进入相应的展示页面。课堂列表点击后会进入在线课堂，在线课堂活动图如图5-1-7所示，包含PPT控制、画板交流、打开习题三个功能。

图5-1-7 在线课堂活动图

图5-1-8 互动交流活动图
图5-8所示是互动交流功能的活动图，进入互动交流功能以后，显示的是问题列表和提出问题操作，选择提出问题，会需要填写问题内容，填写完成进行提交以后会转到问题列表。问题列表可以查看详细的问题，查看问题以后可以关注该问题，关注以后会给出提示，同时刷新问题的关注数；问题列表也可以回答问题，填写内容并提交以后会显示已回答过的问题列表。

虚拟实验
整个系统的主要功能就是查看用户帮助文档，设置类属性，生成MVC三层结构子系统，查看生成系统演示增、删、改、查功能，下载生成项目。每个功能又有不同的子功能操作。用户进入到虚拟实验业务，代码生成器系统用例图如图5-1-9所示。

图5-1-9虚拟实验用例图
关键用例描述：用户登录系统，查看用户帮助手册了解整个系统的使用流程；用户设置参数生成MVC三层结构代码，并查看生成的每一个文件具体代码。用户通过浏览生成代码的运行结果决定是否下载生成文件。具体实现流程如图5-1-10所示。

图5-1-10虚拟实验活动图
学习评估子模块
敏捷教学的基本要求是打破传统的黑板讲课的方式，让教学活动全部在移动设备进行，同时学生与教师共用一个教学平台，真正达到教与学的互动。同时，教师在讲课的同时需要掌握学生的学习情况。另一方面，学生不能仅满足于课堂上的学习，课后及时巩固所学的知识也是非常重要的一个需求。以往学生在期末时不知道如何复习某一门课程，网络上的习题资料杂乱无章，学生也无法找到适合自己的练习题。那么学生学习评估子系统应该满足以下需求：
1.能在web端完美运行，教师讲课时可以直接通过讲课页面链接到课堂测验页面；
2.教师上传相关试题到系统中，题型包括客观试题、主观试题（填空题、简答题）和特殊试题（需要上传图片的试题）；
3.学习结束后，学生选择相应的章节习题测试。
学习评估系统的三个功能可以由用例图5-1-11描述。

图5-1-11 学习评估子模块用例图
关键用例描述：课堂测验。教师在讲课时可以随时打开习题页面让学生练习，整个流程如图5-1-12所示。

图5-1-12 用例“课堂测验”流程图
关键用例描述：课后练习。学生可以在课程结束后随时进入系统做题，整个流程如图5-1-13所示。

图5-1-13 用例“课后练习”流程图
5.2产品性能需求
在初步完成项目进行调试中，则需注意以下方面：
为了保证用户使用过程系统的连贯性，使系统在一定内能够对客户操作进行响应，并且能够满足实际使用中的用户数量和多名用户同时使用系统的需要，要求系统满足以下的时间特性要求和系统容量要求。
1.时间特性要求：
1)在局域网中，系统平均响应时间<2.5秒；
2)在远程访问情况下，系统平均的反应时间<5秒；
3)系统查询的时间不超过5秒。
2.系统初步容量要求：
1)系统目前可以满足100人左右的并发访问数量；
2)目前同时在线人数：100以上；
3)现期静态注册用户：500以上。
3.安全性
1)要求系统具有较强的防病毒和防攻击能力；
2)要求所有的数据和内容能够根据权限进行访问。

5.3其他需求
除了系统的功能需求外，要完成项目还要考虑以下方面：
一是开发工具：注：由于webstorm是用学生账号注册的，不能用于商业开发，所以后期还需要付费。
二是人员：目前人手较紧缺，缺乏数据库等后台开发技术强的男性开发人员，在后期要设置更多部门。
三是资金：项目开发初期还没有资金流动，在收入方面，在后期需要与广告商等协商资金支持，还有用户充值等资金来源以维持项目开发及维护，在支出方面，主要是工作人员的工资和服务器等项目自身所需的花费以及宣发的支出。
四是宣传：项目在推广的过程中需要人员及资金的配合。
