
项目设计报告
敏捷教学系统

委托单位：               中南大学               
          承办单位：          中南大学软件学院            
          完成人员：张慧程 陈泽敏 涂柳雨 杨婧怡 吕柔 赵紫薇
          完成日期：           2018年04月18日           
          签 收 人：                 任胜兵                
          签收日期：                                       
2017年03月27日


目录	
1.	引言	1
1.1	目的	1
1.2	项目背景	1
1.3	定义	1
1.4	参考资料	2
2.	测试日期安排	3
3.	测试小组成员	3
4.	测试具体内容	3
4.1	合法性检查	3
4.2	软件文档检查	3
4.2.1 必须提供检查的文档	3
4.2.2 其他可能需要检查的文档	4
4.2.3 文档质量的度量准则	4
4.3	软件代码测试	4
4.3.1  源代码一般性检查	4
4.3.2 软件一致性检查	5
4.4	软件系统测试	5
4.5	测试结果交付方式	5
5.	测试	6
5.1	测试概要	6
5.2	测试1结果（白盒测试）	6
2.3测试2结果	7
6.	对软件功能的结论	7
6.1	表识符1	7
6.1.1	能力	7
6.1.2	限制	7
6.2	表识符2	8
6.2.1	能力	8
6.2.2	限制	8
4	分析	8
4.1	能力	8
4.2	缺陷和限制	8
4.3	建议	8
4.3.1  第三方验证	8
4.3.2  高并发性解决方案：	9
4.3.3  用户隐私保护	10
4.4	评价	11

文档编辑情况
序号	更改原因	版本	作者	更改日期	备  注
1		V0.1	杨婧怡	2018-4-1	初稿
2	增添	V0.2	杨婧怡	2018-4-3	
3	修改	V0.3	杨婧怡	2018-4-11	组内审稿
4	增添	V0.4	张慧程	2018-4-18	增添
5	修改	V0.5	张慧程	2018-4-20	终稿
					
					
					
					
					
					
					



1.引言
1.1目的
结合测试计划预先的规定对“StudyOnline”敏捷教学系统进行物理和逻辑上的全面测试，找出其中存在的编码和页面风格等存留的错误进行相应的调整和改动，将用户在使用该过程中遇到困难的程度较低到最低点，同时也将系统的精度提升到最大。
1.2项目背景
当下“互联网+”已成为新时代的热潮之一，而“StudyOline”正是很好的应运了这一浪潮，以“互联网+教育”的思想，让广大网友们可以足不出户进入世界知名学府的课堂，学到自己感兴趣的知识。
测试环境： 
1.System:windows 10
2.Platform: Visual Basic
3.DataBase: Mysql数据库
4.HardWare:PIII800,512M,以上,
5.NetWorks:10M HUB,网线，PC(带NIC)
6.实际运行环境：SYStem:WIN10
7.DataBase: SQL serverr
该测试环境与运行环境之间存在差异：此种差异可能导致本软件在某些方面打不到要求，但基本功能应该完好
1.3定义
白盒测试技术(White Box Testing)： 深入到代码一级的测试，使用这种技术发现问题最早，效果也是最好的。该技术主要的特征是测试对象进入了代码内部，根据开发人员对代码和对程序的熟悉程度，对有需要的部分进行在软件编码阶段，开发人员根据自己对代码的理解和接触所进行的软件测试叫做白盒测试。这一阶段测试以软件开发人员为主。使用raptor工具进行测试，raptor测试工具是专门用于测试web的工具。
黑盒测试技术（Black Box Testing）：黑盒测试的内容主要有以下几个方面，但是主要还是功能部分。主要是覆盖全部的功能，可以结合兼容，性能测试等方面进行，根据软件需求，设计文档，模拟客户场景随系统进行实际的测试，这种测试技术是使用最多的测试技术涵盖了测试的方方面面。 
性能 (Performance)： 正常使用的时间内系统完成一个任务需要的时间，多人同时使用的时候响应时间在可以接受范围内。J2EE技术实现的系统在性能方面更是需要照顾的，一般原则是3秒以下接受，3-5秒可以接受，5秒以上就影响易用性了。如果在测试过程中发现性能问题，修复起来是非常艰难的，因为这常常意味着程序的算法不好，结构不好，或者设计有问题。因此在产品开发的开始阶段，就要考虑到软件的性能问题。
压力测试 (Stress)： 多用户情况可以考虑使用压力测试工具，建议将压力和性能测试结合起来进行。如果有负载平衡的话还要在服务器端打开监测工具,查看服务器CPU使用率，内存占用情况，如果有必要可以模拟大量数据输入，对硬盘的影响等等信息。如果有必要的话必须进行性能优化(软硬件都可以)。这里的压力测试针对的是某几项功能。
错误恢复 (Error Recovery)： 错误处理，页面数据验证，包括突然间断电，输入脏数据等。
安全性测试(Security)： 这个领域正在研究中，防火墙、补丁包、杀毒软件等的就不必说了，不过可以考虑。破坏性测试时任意看了一些资料后得知,这里面设计到的知识\内容可以写本书了,不是一两句可以说清的，特别是一些商务网站，或者跟钱有关，或者和公司秘密有关的web更是需要这方面的测试，在外国有一种专门干这一行的人叫安全顾问，可以审核代码，提出安全建议，出现紧急事件时的处理办法等，在国内没有听说哪里有专门搞安全技术测试的内容。
兼容性 (Compatibility)： 不同浏览器，不同应用程序版本在实现功能时的表现不同的上网方式，如果你测试的是一个公共网站的话。
1.4参考资料
1．本项目的《概要设计报告》；《详细设计报告》。
2．《现代软件工程》 清华大学出版社出版 2004第029612号
3. 《软件测试模版》  网页：http://www.ttadd.com/diannao/HTML/31686.html
2.测试日期安排
4月14日项目基本完成整合后进行测试。
3.测试小组成员
角色	人员	具体职责
测试经理	张慧程	负责测试的总体安排与监督工作
测试人员	杨婧怡	负责对对项目进行具体测试
记录人员	陈泽敏	负责对对项目进行具体测试

4.测试具体内容
4.1合法性检查
编译软件：webStrom
编译语言：基于html，css，js的前端界面，基于nodejs和mysql的后台连接
4.2软件文档检查
4.2.1 必须提供检查的文档
1.项目计划书
2.项目设计报告
3.项目需求报告
4.项目测试计划书
5.源程序
6.成员个体日志
7.会议记录
8.项目调查表
4.2.2 其他可能需要检查的文档
1.软件配置计划
2.项目进展报表
3.阶段评审报表
4.2.3 文档质量的度量准则
1．完备性。开发方必须按照GB 8567(计算机软件产品开发文件编制指南)的规定编制相应的文档，以保证在开发阶段结束时其文档是齐全的。
2．正确性。在软件开发各个阶段所编写的文档的内容，必须真实的反映阶段的工作且与该阶段的需求相一致。
3．简明性。在软件开发各个阶段所编写的各种文档的语言表达应该清晰、准确简练，适合各种文档的特定读者。
4．可追踪性。在软件开发各个阶段所编写的各种文档应该具有良好的可追踪性。文档的可追踪性包括横向可追踪性和纵向可追踪性两个方面。前者是指在不同的文档的相关内容之间相互检索的难易程序；后者是指确定同一文档某一内容在本文档范围中检索的难易程度。
5．自说明性。在软件开发各个阶段所编写的各种文档应该具有较好的自说明性。文档的自说明。性是指在软件开发各个阶段中，不同文档能够独立表达，该软件在其相应阶段的阶段成果的能力。
6．规范性。 在软件开发各个阶段所编写的各种文档应该具有良好的规范性。文档的规范性是指文档的封面、大纲、术语的含义以及图示符号等符合有关规范的规定。
4.3软件代码测试
4.3.1  源代码一般性检查
1．命名规范检查。检查代码变量命名是否符合驼峰命名。
2．注释检查。注释量要求达到15%，每个函数需要有注释功能，每个大功能模块也需要进行注释点名。
3．接口检查。检查数据库接口等外部接口输入输出否符合要求，各程序模块使用的接口方式是否一致，特定的外部接口协议是否符合。
4．数据类型检查。一些精确的数据不可采用double型数据，否则会导致数据的不准确型，整型除整型时有没有转为double型以防结果全为0。
4.3.2 软件一致性检查
	1．编译检查。要求提交的源代码在其规定的编译环境中，能够重新编译无错误，并且能够完成相应的功能，从而确定移交的确实是正确的源代码。
	2．兼容性检查。从不同的浏览器登录本项目网页，查看各个兼容性情况并做记录。
	3．运行模块检查。将测试时的模块与设计文档的模块相比较，确认软件一致性。
4.4软件系统测试
软件系统测试不仅是检测软件的整体行为表现，从另一个侧面看，也是对软件开发设计的再确认。我们将进行下列测试：
1.界面(外观)测试
2.可用性测试
3.功能测试
4.稳定性(强度)测试
5.性能测试
6.强壮性(恢复)测试
7.逻辑性测试
8.破坏性测试
9.安全性测试
4.5测试结果交付方式
测试结束后，由测试组填写软件测试报告，并将测试报告与全部测试材料一并交给项目委托人。测试报告包括下列内容：
1.软件测试计划
2.软件测试日志
3.软件文档检查报告
4.软件代码测试报告
5.软件系统测试报告
6.测试总结报告
7.测试人员签字登记表
5.测试
5.1测试概要
	登陆测试	教师上传视频测试
测试表识符	     1	2



5.2测试1结果（白盒测试）





覆盖程度	测试路径	输入数据（用户名，密码）	预期结果
语句覆盖	a-b-c-b-d-e-g	2005444023	123	登陆成功	登陆成功
判定覆盖	a-b-d-e-g	2005444023	7623	登陆成功	登陆成功
条件覆盖	a-b-d-f-g	2005444023	222	显示错误	显示错误
	a-b-c-b-c-g	2005444023	1231	显示错误

2.3测试2结果

覆盖程度	测试路径	输入数据（用户名，密码）	预期结果
语句覆盖	a-b-d-b-c-e	无权限（1）	错误	不能上传视频
判定覆盖	a-b-c-d-e	有权限（2）	错误	不能上传视频
6.对软件功能的结论
6.1表识符1
6.1.1能力
判断用户是否为合法的登陆用户，如果帐号和密码其中一项出现错误提示用户登陆出错，如果两者都正确，显示用户操作页面。次功能经过一项和多项测试已经证实有确保合法用户登陆和非法用户拒绝登陆的能力。
6.1.2限制
	在此项测试中，测试的数据都为随机的数字字符串和正常的帐号。测试期间，主要缺陷是，不太人性化，如果用户只是密码错误的话，本功能不会给提示。
6.2表识符2
6.2.1能力
本功能让无权限用户选择是否要更改权限即是否要将身份变为教师，然后跳出修改身份信息页面，将相关资料录入后，写入数据库，以后系统可根据权限来决定用户使用系统时所拥有的权利。
6.2.2限制
在此项测试中，测试的数据为权限身份信息，但在没有办法测试身份的真实性。
7.分析
7.1能力
经过测试本软件，在登陆验证方面和用户权限方面的功能能（如教师上传视频的功能）够实现，与预定的性能要求一样。但在身份信息验证上有所缺陷，不能实现。这是在windows 10系统上测试了本软件，如果真正在大量用户访问本网站的话，本软件的安全性有待提高，高并发行的处理性能也有待提高。
7.2缺陷和限制
本网站在身份验证以及高并发行处理上有缺陷，这对本网站有一定影响，使得网站在面对大量用户访问时效果不好，对网站的推广有所影响。这也是我们下一阶段，所要解决的首要问题。
在全部测试过程中，网站的安全性也是很大的缺陷，如何保护用户的隐私也是我们推广是需要解决的问题。
7.3建议
7.3.1第三方验证
考虑用微信、QQ登陆，或者用faceu等在身份验证做的相当成熟的软件提供的服务，来对身份进行验证。
7.3.2高并发性解决方案：
①HTML静态化。效率最高、消耗最小的就是纯静态化的html页面，所以我们尽可能使我们的网站上的页面采用静态页面来实现。
	②图片服务器分离。对于Web服务器来说，不管是Apache、IIS还是其他容器，图片是最消耗资源的，因此，有必要将图片与页面进行分离，这是基本上大型网站都会采用的策略，他们都有独立的甚至很多台的图片服务器。这样的架构可以降低提供页面访问请求的服务器系统压力，并且可以保证系统不会因为图片问题而崩溃。
在应用服务器和图片服务器上，可以进行不同的配置优化，比如apache在配置ContentType的时候可以尽量少支持、尽可能少的LoadModule，保证更高的系统消耗和执行效率。
	③数据库集群、库表散列。使用数据库集群或者库表散列。数据库集群由于在架构、成本、扩张性方面都会受到所采用DB类型的限制，于是我们需要从应用程序的角度来考虑改善系统架构，库表散列是最常用并且最有效的解决方案。
	我们在应用和程序中安装业务和应用或者功能模块将数据库进行分离，不同的模块对应不同的数据库或表，再按照一定的策略对某个页面或者功能进行更小的数据库散列，比如用户表，按照用户ID进行表散列，这样就能够低成本的提升系统的性能并且有很好的扩展性。
	④缓存。架构方面的缓存，Apache提供了自己的缓存模块，也可以使用外加的Squid模块进行缓存，这俩种方式均可以有效的提高Apache的访问效应能力。
		网站开发方面的缓存，Linux上提供的Memory Cache是最常用的缓存接口，可以在web开发中使用，用python开发的时候就可以调用MemoryCache对一些数据进行缓存和通讯共享。
	⑤采用GCDN加速方式。系统会在浏览用户和服务器之间增加一台GCDN服务器。浏览用户访问服务器时，一般静态数据，如图片、多媒体等数据将直接从GCDN服务器读取，使得从主服务器上读取静态数据的交换量大大减少（购买服务提供商的产品）。 
7.3.3用户隐私保护
一般来说，在Web安全领域常见攻击方式有三种：①SQL注入攻击②跨站脚本攻击（XSS）③跨站伪造请求攻击（CSRF）。
①防止SQL注入攻击
	通过正则表达校验用户输入:
	首先我们可以通过正则表达式校验用户输入数据中是包含：对单引号和双"-"进行转换等字符。然后继续校验输入数据中是否包含SQL语句的保留字，如：WHERE，EXEC，DROP等。现在让我们编写正则表达式来校验用户的输入吧，正则表达式定义如下：
 
private static readonly Regex RegSystemThreats =
        new Regex(@"\s?or\s*|\s?;\s?|\s?drop\s|\s?grant\s|^'|\s?--|\s?union\s|\s?delete\s|\s?truncate\s|" +
            @"\s?sysobjects\s?|\s?xp_.*?|\s?syslogins\s?|\s?sysremote\s?|\s?sysusers\s?|\s?sysxlogins\s?|\s?sysdatabases\s?|\s?aspnet_.*?|\s?exec\s?",
            RegexOptions.Compiled | RegexOptions.IgnoreCase);

上面我们定义了一个正则表达式对象RegSystemThreats，并且给它传递了校验用户输入的正则表达式。由于我们已经完成了对用户输入校验的正则表达式了，接下来就是通过该正则表达式来校验用户输入是否合法了。但使用正则表达式只能防范一些常见或已知SQL Injection方式，而且每当发现有新的攻击方式时，都要对正则表达式进行修改，这就十分不方便了。
②防止跨站脚本攻击 – XSS（如下）。Cookie 防盗:首先避免直接在cookie 中泄露用户隐私，例如email、密码等等。其次通过使cookie 和系统ip 绑定来降低cookie 泄露后的危险。表单提交:尽量采用POST 而非GET 提交表单。多步验证validation：将单步流程改为多步，在多步流程中引入效验码多步流程中每一步都产生一个验证码作为hidden 表单元素嵌在中间页面，下一步操作时这个验证码被提交到服务器，服务器检查这个验证码是否匹配。 只在允许anonymous 访问的地方使用动态的javascript。
③防止跨站伪造请求攻击 – CSRF（如下）
验证HTTP Referer字段：根据HTTP协议，在HTTP头中有一个字段叫Referer，它记录了该HTTP请求的来源地址。在通常情况下，访问一个安全受限页面的请求必须来自于同一个网站。如果Referer是其他网站的话，就有可能是CSRF攻击，则拒绝该请求。
在请求地址中添加token并验证：在HTTP请求中以参数的形式加入一个随机产生的token，并在服务器端建立一个拦截器来验证这个token，如果请求中没有token或者token内容不正确，则认为可能是CSRF攻击而拒绝该请求。在HTTP头中自定义属性并验证：自定义属性的方法也是使用token并进行验证，和前一种方法不同的是，这里并不是把token以参数的形式置于HTTP请求之中，而是把它放到HTTP头中自定义的属性里。通过XMLHttpRequest这个类，可以一次性给所有该类请求加上csrftoken这个HTTP头属性，并把token值放入其中。
7.4评价
该软件还已经基本上可以达到教师的上传视频，学生的观看收藏、问问题等功能的要求，可以供部分师生的日常使用。但是还是没有达到预定目标，不能验证身份信息，并发性也有待提高。